> 慈心观又称为 "慈心三昧" , 白光明慈三昧 , 大慈三昧 , 一般**用来对治众生的嗔恚**。此外 , **慈心观也能成证广大神通** , 如《华严经》中所说 , 过去、现在、未来的 "十世齐观" 境界 , 就可以由此入手。**慈心观能有广大福德** , 亦可修入慈、悲、喜、舍四无量心三昧。慈是与乐之义 , 若行者在禅定中 , 观想令众生得乐名为**慈心观**。

在经典中记载 , 有比丘因为修慈相应心 , 而获得无嗔、无恨、无怨、无恼 , 广大无量的境界。**修持慈心观时 , 首先应心念十方众生 , 要使其得到快乐 , 此时心中所生之念 , 称之为慈。**

在南传佛教的《清净道论 · 说神变品》中 , 曾记载着修持慈心观而示现神变的故事。

有一位郁多罗优婆夷 , 她是富兰那迦长者的女儿 , 而另一位尸利摩妓女 , 由于某种因素而对她起了嫉妒心 , 有一天 , 就用一锅煮开滚烫的油泼洒到她头上。郁多罗即在那一刹那入慈心定 , 那热油竟然如同水滴自莲叶上滚落下去一样 , 郁多罗毫发无伤。这是入于三昧所产生的神变。

又有一位 , 另一位修持慈心三昧生起神通的 , 则是优填王的王后差摩婆帝。当时有一位摩健提婆罗门欲谋以自己的女儿为王后 , 就设想了一个毒计 , 将毒蛇放于琵琶中 , 假王后之名 , 敬奉国王。然后再对国王说 : "大王呀 ! 差摩婆帝要谋杀殿下 , 将毒蛇藏于琵琶中" 。

王见到毒蛇大怒地说道 : "我要杀了差摩婆帝 ! " 就拿了弓及浸了毒的箭 , 打算前去杀害王后。

差摩婆帝看到愤怒的国王前来 , 就和她的五百侍女 , 一起对国王修慈心三昧。国王被慈心三昧的光明照耀着 , 一动也不能动 , 更别说拿起武器来伤害王后了。王后于是慈和地说 : "大王 , 你疲倦了吗 ? " 

"是的 , 我疲倦了。"

"那么放下你的弓箭吧 ! "

于是箭即落于国王的足下。

王后就对国王说 : "大王 , 请勿伤害无恶之人 ! "

慈心观如何修持呢 ? 我们可以依照以下的次第来修学 : 

首先人们一心喜悦 , 观自心喜乐无比 , 而且愿将自己所受用的快乐 , 全数给与他人。

1. 首先我们在禅坐中 , 让身心完全放松、观想自己很快乐。
2. 观想自己最喜爱的人在面前 , 看见他非常喜乐。
3. 当我们看见自己所爱的人快乐 , 自己感到更加快乐 , 这种快乐的力量是相加相乘的。
4. 观想最亲爱的人快乐之后 , 再观想中亲、下亲的人都很快乐。
5. 接着 , 我们观想一般人也很喜乐 , 连陌生人也很快乐。
6. 除了人类之外 , 我们观想六道众生也很快乐。
7. 当我们心量逐渐扩大之后 , 接着观想自己的仇人也很快乐。
8. 接着 , 我们要转增喜乐的力量 , 从观察一个人很快乐 , 到一群人很快乐。
9. 除了身边一群人之外 , 我们要接着观想整个中国人都很快乐。
10. 观想整个中国人都很快乐 , 乃至全亚洲的人都很快乐。
11. **观想地球人很快乐 , 乃至全太阳系的生命都很喜乐 , 整个宇宙、法界都很喜乐。**
12. 然后，**自己随时随地都安住在喜乐之中 , 遍满光明。**

此时 , 我们了悟现前一切都是空性的 , 同时了悟一切都无执着 , 如此一来则不会落入时间的断见之中 ; 所以在这个阶段我们要清楚地了悟现空的境界 , 再来练习下一个阶段。

我们练习过去的念头、未来的念头都是快乐的 , 发觉到每个念头的大乐受用都是平等的。再来练习前二念头与后二念头 , 前三念头与后三念头。继续增加时间的宽度 , **前一世后一世 , 过去、未来 , 十世、百世、千世、万世、无穷世 , 在无穷的时间 , 四海遍满了平等的广大喜乐。**

我们的念头想摄不断 , 现在开始摄入前世、后世的练习 , 所以现在摄入三世 ; 过去也摄入三世 , 过去摄过去的过去、过去的现在、过去的未来 , 所以过去也摄三世 ; 未来是否也同样摄三世 ? 未来摄未来的未来、未来的现在、未来的过去。以上总共是九世 , 在九世中一个心念生起 , 所以名为十世 , 也就是经典中所记载的 "十世齐观" , 这是《华严经》中很重要的修行方法 , 我们也以将其融摄在慈心三昧的修法。现前相融前后相摄 , 三世相摄 , 十世于一念之中圆满 , 是不可思议的神变境界。